# Доприношење

Доприноси су врло добродошли. Надам се да ће ово постати сјајан дом за водиче како научити Го писањем тестова. Размислите о подношењу ПР-а или стварању проблема који можете да урадите [овде](https://github.com/marcetin/nauci-go-sa-testovima/issues).

## Шта тражимо

* Теацхинг Го функције \ (нпр. Ствари попут `if`,` select`, структуре, методе итд. \).
* Изложите занимљиве функције у оквиру стандардне библиотеке. Покажите како је лако ТДД-у додати ХТТП сервер, на пример.
* Покажите како вам Го-ови алати, као што су бенчмаркинг, детектори трка итд., Могу помоћи да дођете до сјајног софтвера.

Ако се не осећате сигурним да предате свој водич, предавање издања за нешто што желите да научите је и даље драгоцен допринос.

### ⚠ Брзо добијте повратне информације за нови садржај ⚠

- ТДД нас учи да радимо итеративно и да добијамо повратне информације и топло вам предлажем да учините исто ако желите да дате свој допринос
    - Отворите ПР са првим тестом и применом, разговарајте о свом приступу како бих могао да понудим повратне информације и курс тачан
- Ово је наравно опен соурце, али имам чврста мишљења о садржају. Што пре разговараш са мном то боље.

## Водич за стил

* Увек појачавајте ТДД циклус. Погледајте [Предложак поглавља](template.md).
* Нагласак на понављању функционалности вођене тестовима. Пример Hello, ворлд добро функционише јер га поступно унапређујемо и учимо нове технике _вођени_ помоћу тестова. На пример:
  * `Hello()` &lt;- како писати функције, враћати типове.
  * `Hello(name string)` &lt;- аргументи, константе.
  * `Hello(name string)` &lt;- default to "world" using `if`.
  * `Hello(name, language string)` &lt;- `switch`.
* Покушајте да смањите површину потребног знања.
    * Важно је размишљати о примерима који приказују оно што покушавате да подучавате, а да читаоца не збуните другим карактеристикама.
    * На пример, можете научити о `struct` без разумевања показивача.
    * Краткоћа је краљ.
* Пратите [Водич за стил прегледа коментара кода](https://github.com/golang/go/wiki/CodeReviewComments). Важно је за доследан стил у свим одељцима.
* Ваш одељак на крају треба да има покренути апликацију \ (нпр. `package main` са` main` функцијом \) како би га корисници могли видети у акцији и играти се с њом.
* Сви тестови треба да прођу.
* Покрените `./build.sh` пре подизања ПР-а.
