# Инсталирајте Го, подесите окружење за rad

Званична упутства за инсталацију програма Го доступна су [овде](https://golang.org/doc/install).

Овај водич ће претпоставити да користите менаџер пакета као нпр. [Homebrew](https://brew.sh), [Chocolatey](https://chocolatey.org), [Apt](https://help.ubuntu.com/community/AptGet/Howto) or [yum](https://access.redhat.com/solutions/9934).

У сврху демонстрације приказаћемо поступак инсталације за OSX користећи Homebrew.

## Инсталација

Процес инсталације је врло једноставан. Прво, морате покренути ову команду да бисте инсталирали `homebrew`. Зависи од Xcode-а, па би требало да будете сигурни да је ово прво инсталиран.

```sh
xcode-select --install
```

Затим покрените следеће за инсталирање `homebrew`-а:

```sh
/bin/bash -c "$(curl -fsSL https://raw.githubusercontent.com/Homebrew/install/master/install.sh)"
```

У овом тренутку можете да инсталирате Го са:

```sh
brew install go
```

* Требали бисте следити упутства која вам је препоручио ваш менаџер пакета. ** Напомена **, ови подаци могу бити специфични за хоста *.

Инсталацију можете проверити помоћу:

```sh
$ go version
go version go1.14 darwin/amd64
```

## Го окружење

### Го модули
Го 1.11 је представио [Модуле](https://github.com/golang/go/wiki/Modules). Овај приступ је задати начин израде од Го 1.16, па се употреба `GOPATH`-а не препоручује.

Модули имају за циљ решавање проблема везаних за управљање пакета од којих зависи апликација, одабир верзија и поновљиве израде; они такође омогућавају корисницима да покрећу Го код изван `GOPATH`.

Коришћење модула је прилично једноставно. Изаберите било који директоријум изван `GOPATH` као корен вашег пројекта и креирајте нови модул помоћу команде `go mod init`.

Генерираће се датотека `go.mod` која садржи путању модула, Го верзију и захтеве за пакете од којих апликација зависи, који су остали модули потребни за успешну израду.

Ако није наведен `<modulepath>`, `go mod init` ће покушати да погоди путању модула из структуре директоријума, али се такође може надјачати давањем аргумента.

```sh
mkdir my-project
cd my-project
go mod init <modulepath>
```

Датотека `go.mod` може изгледати овако:

```
module cmd

go 1.16

```

Уграђена документација пружа преглед свих расположивих наредби `go mod`.

```sh
go help mod
go help mod init
```

## Го Едитор

Подешавања уредника су индивидуалне, можда већ имате поставке које подржавају Го. Ако не, покушајте са уређивачем као што је [Visual Studio Code](https://code.visualstudio.com), који има изузетну Го подршку.

Можете га инсталирати помоћу следеће наредбе:

```sh
brew install --cask visual-studio-code
```

You can confirm VS Code installed correctly you can run the following in your shell.
Можете потврдити да је `VS Code` исправно инсталиран, можете да покренете следеће у свом `shell`-у.

```sh
code .
```

VS Code is shipped with very little software enabled, you can enable new software by installing extensions. To add Go support you must install an extension, there are a variety available for VS Code, an exceptional one is [Luke Hoban's package](https://github.com/golang/vscode-go). This can be installed as follows:

```sh
code --install-extension golang.go
```

Када отворите датотеку Го први пут у `VS Code`, указаће вам да недостају алати за анализу, требало би да кликнете на дугме да бисте их инсталирали. Списак алата који се инсталира (и користи) помоћу ВС кода доступан је [овде](https://github.com/golang/vscode-go/blob/master/docs/tools.md).

## Го програм за отклањање грешака

Добра опција за отклањање грешака у програму Го (који је интегрисан са `VS Code`-ом) је `Delve`. Инсталира се на следећи начин:

```sh
go get -u github.com/go-delve/delve/cmd/dlv
```
За додатну помоћ у конфигурисању и покретању програма за проналажење грешака Го у `VS Code`-у, погледајте [VS Code документацију отклањања грешака](https://github.com/golang/vscode-go/blob/master/docs/debugging.md).

## Го Линтинг

Побољшање у односу на подразумевани линтер може се конфигурисати помоћу[GolangCI-Lint](https://golangci-lint.run).

Инсталира се на следећи начин:

```sh
brew install golangci/tap/golangci-lint
```

## Рефакторирање и ваш алат

Велики нагласак ове књиге је на важности рефакторирања.

Ваши алати могу вам помоћи да с поуздањем направите већи рефакторинг.

Требали бисте бити довољно упознати са својим уређивачем да бисте помоћу једноставне комбинације тастера извршили следеће:

- ** Екстракт / У реду променљива **. Могућност узимања магичних вредности и давања њиховог имена омогућава вам брзо поједностављивање кода
- ** Издвајање методе / функције **. Витално је бити у могућности да узмете део кода и издвојите функције / методе
- ** Преименуј **. Требали бисте бити у могућности да преименујете симболе у датотекама.
- ** go fmt **. Го има опцију за форматирање названу `go fmt`. Ваш уредник би ово требао покретати на сваком спремању датотеке.
- ** Покрени тестове **. Подразумева се да бисте требали бити у могућности да урадите било шта од наведеног, а затим брзо поново покренете тестове како бисте били сигурни да ваше рефакторирање није ништа покварило

Поред тога, за помоћ у раду са кодом требали бисте бити у могућности да:

- ** Прегледајте потпис функције ** - Никада не бисте требали бити сигурни како да позовете функцију у програму Го. Ваш ИДЕ треба да опише функцију у смислу њене документације, параметара и онога што враћа.
- ** Погледајте дефиницију функције ** - Ако и даље није јасно шта функција ради, требали бисте бити у могућности да пређете на изворни код и покушате сами да то схватите.
- ** Пронађите употребе симбола ** - Способност да видите контекст функције која се позива може вам помоћи у процесу доношења одлуке приликом рефакторирања.

Овладавање вашим алатима помоћи ће вам да се концентришете на код и смањите пребацивање контекста.

## Окончање

У овом тренутку требало би да имате инсталиран Го, доступан едитор и неки основни алат. Го има веома велики екосистем независних производа. Овде смо идентификовали неколико корисних компонената, а потпунију листу потражите на https://awesome-go.com.
